　昭和57年に全国的な流行があって、定点当り年間報告数164人、ピーク時の第田週には定点当たり9.3人の報告があったが、58年には、それぞれ40人、26人、59年には23人、1.3人と減少した。

　しかし、地域的にはかなりのちがいがある。ブロック別にみると、東北、関東甲信越、東海北陸および中国四国では、上記の全国平均と同様に57年のピークから次第に減少するパターンを示しているが、近畿では57年の定点当り年間報告数は64人と低く、58、59年もそれぞれ17、19人に留まっている。北海道では57年に流行がなく、58年にも認められなかったが、59年は11月～12月にかけて札幌市で増加がみられ、60年の流行を予測させた。九州沖縄ブロックの59年定点当り年間報告数は64人と、全国平均の3倍近い発生がみられたが、これは宮崎県、鹿児島県、沖縄県の動きが大きく関係している。宮崎県、鹿児島県では、定点当たり年間報告数は58年にピークがあって、それぞれ227人、160人を示し、その翌年ということで、59年もそれぞれ158人、111人と多数の患者が発生した。沖縄県では定点当り年間報告数は57年70人、58年60人であったが、59年に141人と流行のピークが全国平均よりずれている。都道府県別には、図のごとく、前述の県以外に青森、茨城、群馬、がやや多く、静岡、島根、愛媛、大分で全国平均の2倍以上の発生がみられた。

　最近の風しんの流行は、北海道、沖縄では、明らかに本州と異なる動きを示し、宮崎、鹿児島では流行のピークが１年遅れ、近畿では県により相違があるが、ばらばらの小流行がみられているほかその他の一斉に流行を起こした地域でも、散発的な小流行を認めている。このことは、以前に考えられていたほどには、流行期、間歇期の区別が明確なものではないことを示すものであり、風しん対策にあたっては、風しんはいつでも起こりうるという観点から対処すべきであろう。
　罹患年令は、5～c9才が40.36%、1～4才が36.14％とこれに次ぎ、10～14才が12.31％と、この分布は58年とほぼ同様であるが、57年の流行期にくらべると5～9才が幾分減り、その分だけ1～4才が増えたようである。何れの年でも15才以上が6～7％に認められていることは風しん対策上留意すべきである。

引用元：厚生省保健医療局感染症対策室　『昭和59年　感染症サーベイランス事業年報』（1986年3月発行）10p
