　風しんは数年おきに全国流行を起こしている。昭和57年の全国流行（年間報告数定点当たり163.55人）の後は発生は少なく、年間報告数定点当たりで昭和58年40.46人、昭和59年23.21人、昭和60年13.02人と減少していたが、昭和61年には41.57人と増加した。風しん流行は通常、春に急増し、6月頃にピークを作り、秋に治まるが、昭和61年も同様に6月第24週に定点当たり2.24人とピークを示した。

　昭和61年の発生は地域的にも大きな相違があり、神奈川県では年間報告数定点当たり128.07人と全国流行の平均に近い発生がみられたのに対して、年間報告数定点当たり10人以下のところも宮城県、石川県、福井県、山梨県、岐阜県、愛知県、広島県、香川県、福岡県、佐賀県、沖縄県と、流行のないところもかなり認められた。

　昭和61年の流行は、北海道、神奈川県を中心とする関東地方、及び、近畿地方に集中したといえる。ブロック別には北海道（年間報告数定点当たり86.30人）、関東甲信越（53.29人）、近畿(59.04人）が多く、その他は全国平均以下で10～30人程度であった。

　流行は秋には治まり、10月第41週には定点当たり0.07人と最低となったが、年末にかけて増えはじめ、第51週定点当たり0.59人、52週0.68人と、非流行年の発生を大きく上回る勢いを見せ、昭和62年の大流行を予測させた。

　罹患年齢分布は流行年によって多少変わり、昭和59、60年の非流行年に比べて、0歳の割合が減り、5歳以上の割合がやや増加した。


引用元：厚生省保健医療局感染症対策室　『昭和61年　感染症サーベイランス事業年報』（1988年2月発行）11p
